crackmapexec (CME) là một công cụ liệt kê, kiểm thử bảo mật và tấn công trên giao thức SMB, RDP, WinRM, MSSQL... chuyên cho pentest/Red Team khi làm việc với hệ thống Windows/Active Directory.
Nó được gọi vui là Swiss Army knife cho pentester khi gặp môi trường Windows.
1. Tác dụng của CrackMapExec

    Liệt kê, kiểm tra user, password, hash trên các host trong mạng Windows

    Check thông tin SMB signing, OS, domain, local admin...

    Kiểm tra credential re-use, password spraying

    Dump thông tin nhạy cảm: SAM, LSA secrets, GPP, share, v.v.

    Chạy lệnh từ xa, thực hiện mã độc, enumerate các dịch vụ khác như MSSQL, RDP, WinRM

2. Cách dùng CrackMapExec cơ bản
1. Liệt kê thông tin SMB

crackmapexec smb <target_ip/range> 

    Kết quả sẽ cho biết OS, tên máy, domain, SMB signing, v.v.

2. Check credential (user/pass)

crackmapexec smb <target_ip/range> -u <user> -p <pass>

    Thử đăng nhập user:pass vào các host mục tiêu (giống hydra nhưng mạnh hơn với AD)

3. Password spraying (kiểm thử nhiều user một mật khẩu)

crackmapexec smb <target_ip/range> -u userlist.txt -p "Winter2024!"

    userlist.txt: danh sách user

    Thử một pass cho nhiều user, giúp tránh bị lock account.

4. Dump thông tin nhạy cảm

    Dump SAM/LSA secrets:

crackmapexec smb <target> -u <user> -p <pass> --sam
crackmapexec smb <target> -u <user> -p <pass> --lsa

Dump thông tin share:

    crackmapexec smb <target> --shares

5. Remote command execution

Nếu tài khoản là admin:

crackmapexec smb <target> -u <user> -p <pass> -x "ipconfig"

    Chạy lệnh ipconfig từ xa.

6. Kiểm tra WinRM, MSSQL, RDP

    WinRM:

crackmapexec winrm <target> -u <user> -p <pass>

MSSQL:

    crackmapexec mssql <target> -u <user> -p <pass>

3. Một số tuỳ chọn hữu ích
Tuỳ chọn	Ý nghĩa
-d <domain>	Chỉ định domain
-u <user>	User
-p <pass>	Password
-H <hash>	NTLM hash
--local-auth	Đăng nhập local thay vì domain
-x <cmd>	Chạy lệnh từ xa
--shares	Liệt kê các thư mục share
--sam/--lsa	Dump SAM/LSA
--rid-brute	Brute-force RID để enumerate user
4. Lưu ý khi dùng CME

    Nên chạy với quyền root (nếu scan nhiều, gửi gói thô).

    Kết hợp với Bloodhound, Impacket, Kerbrute, rpcclient... để kiểm soát Active Directory toàn diện.

    Thường dùng để kiểm tra bảo mật nội bộ công ty hoặc lab học tập.

5. Ví dụ tổng hợp thực tế

crackmapexec smb 10.10.10.0/24 -u users.txt -p '123456' --shares

    Thử đăng nhập và liệt kê share trên toàn dải mạng.

6. Tài liệu tham khảo

    Github: CrackMapExec

    HackTricks CME