1. Shodan là gì?

    Shodan là công cụ tìm kiếm (search engine) chuyên cho thiết bị, dịch vụ, hệ thống kết nối Internet (IoT, server, webcam, router, industrial control, database, v.v.).

    Không giống Google/Bing – Shodan scan và lập chỉ mục các dịch vụ, banner, port, version, lỗ hổng... của thiết bị trên toàn cầu.

    Được mệnh danh là “Google của các hacker”.

2. Tác dụng của Shodan

    Tìm kiếm thiết bị/phần mềm public trên Internet: camera, server, router, SCADA, database, printer, ...

    Phát hiện các thiết bị dễ bị tấn công: open port, config sai, lỗ hổng bảo mật, version lỗi thời.

    Tìm kiếm domain, IP, range, lỗ hổng, SSL cert, …

    Phục vụ pentest, OSINT, threat hunting, audit bảo mật, điều tra sự cố.

3. Cách sử dụng Shodan
1. Truy cập web

    https://www.shodan.io/

    Đăng ký tài khoản để tìm kiếm nâng cao, lưu kết quả, API.

2. Tìm kiếm nhanh trên web

    Search theo port/service:
    port:22 country:"VN"

    Search theo banner:
    "MongoDB"
    "Server: Apache"

    Search theo IP/domain:
    net:192.168.1.0/24
    hostname:gov.vn

    Search theo city/country:
    city:"Hanoi"

3. Dùng Shodan CLI (command-line interface)
Cài đặt:

pip install shodan
shodan init <APIKEY>

(API key lấy trong tài khoản Shodan)
Ví dụ lệnh:

    Tìm camera mở port 554 (RTSP):

shodan search port:554 has_screenshot:true

Tìm web server Apache ở Việt Nam:

shodan search "Server: Apache" country:VN

Tìm thông tin IP cụ thể:

    shodan host 8.8.8.8

4. Một số tips mạnh của Shodan

    Tìm thiết bị với version cụ thể:
    "Server: nginx" version:1.18

    Tìm IoT để pentest:
    product:Webcam city:"Ho Chi Minh City"

    Tìm hệ thống lộ credentials:
    "default password" "root"

    Tìm các hệ thống dính lỗ hổng:
    vuln:CVE-2021-44228 (Log4Shell)

5. Tài liệu tham khảo

    Shodan official

    Shodan CLI Docs

    Shodan Search Filters

    HackTricks Shodan