1. Tác dụng của Gobuster

    Tìm kiếm thư mục và file ẩn trên web server
    (Directory/File brute-forcing)

    Tìm kiếm các subdomain của một domain
    (Subdomain brute-forcing)

    Kiểm tra các endpoint trên các API hoặc ứng dụng web

    Phân tích các Virtual Host trên một server
    (Virtual Host brute-forcing)

2. Cách sử dụng cơ bản
1. Quét thư mục (Directory scan)

gobuster dir -u http://target.com -w /path/to/wordlist.txt

    dir: chế độ quét thư mục/file

    -u: URL target

    -w: wordlist dùng để brute-force (ví dụ: /usr/share/seclists/Discovery/Web-Content/common.txt)

Ví dụ cụ thể:

gobuster dir -u http://example.com -w /usr/share/seclists/Discovery/Web-Content/directory-list-2.3-small.txt

2. Quét subdomain

gobuster dns -d example.com -w /path/to/subdomains.txt

    dns: chế độ quét subdomain

    -d: domain

    -w: wordlist subdomain (ví dụ: /usr/share/seclists/Discovery/DNS/namelist.txt)

Ví dụ:

gobuster dns -d example.com -w /usr/share/seclists/Discovery/DNS/bitquark-subdomains-top100000.txt

3. Quét file có đuôi mở rộng nhất định

gobuster dir -u http://example.com -w /path/to/wordlist.txt -x php,html,txt

    -x: brute-force thêm các đuôi file (.php, .html, .txt...)

4. Một số tuỳ chọn hữu ích

    -t: Số luồng (thread), ví dụ -t 50 để tăng tốc quét

    -o: Xuất kết quả ra file, ví dụ -o output.txt

    -b: Loại bỏ các mã HTTP code nhất định (ví dụ -b 404 để không hiện các kết quả trả về 404)

    -s: Chỉ hiển thị các mã HTTP nhất định (ví dụ -s 200,204,301,302,307,403)

3. Một số lưu ý khi dùng Gobuster

    Wordlist là yếu tố quyết định – wordlist càng chất lượng càng dò được nhiều.

    Đôi khi có thể bị block hoặc giới hạn nếu quét trên website thật.

    Quét trên các trang có cơ chế bảo mật (WAF, rate-limit, captcha) có thể bị cản trở.

4. Tài liệu tham khảo

    Trang chủ: https://github.com/OJ/gobuster

    Seclists (wordlist mẫu): https://github.com/danielmiessler/SecLists